[Musique] wisa que c'est que ce débat alors l'idée c'était de nous de se dire on vu de ce qu'on vient de dire est ce qu'il serait intéressant d'avoir une un droit d'initiative devrait faire un pas mais pas de gilet jaune en france mais en israël est-ce que vous pensez que avec tout ce qu'on vit dans la politique est tous des débats kia est ce que ce serait une bonne chose alors qui et pour qui est contre moi je suis plutôt pour oui ça tombe bien moi je suis content alors dit détenus ap les arguments pour que que nos auditeurs puisse à presse se positionner là dessus je suis plutôt pour parce que je pense que 1 des problèmes politiques dans le pays et la mauvaise représentation des citoyens dans leur ensemble et ce système de
parti fait qu'on va donner à certains partis un poids politique trop important par rapport à la population qu'ils représentent et donc je pense que si on a un système qui ressemble à ce système de référendum d'initiative populaire ou citoyenne avec des conditions avec des garde-fous par rapport à chez nous on n'a pas de constitution n'a des lois fondamentales dans la mesure où ça ne va pas en contradiction avec ses lois fondamentales je pense que ça peut faire remonter un certain nombre d'informations et faire bouger des choses dans le bon sens oui mais c'est pas seulement un problème politique c'est pas seulement un problème de régulation de la vie politique le référendum d'initiative citoyenne et c'est bien de replacer dans
le cadre de gilet jaune en fait c'est tous les sujets de société aujourd'hui qui serait soumis au référendum populaire c'est rejeter vous voulez rétablir la peine de mort il suffit juste de dire faisant référendum et la peine de mort serait rétabli vous voulez alors je prends l'exemple suisse s'est pas toujours le cas c'est assez intéressant de voir d'alors et alliant les enfants suisses dire mais c'est vrai que ça ne risque que 10 des sujets très populiste passe passe a rempli passe la rampe et on est quand même dans un an dans une europe mais alors une europe oui mais même en israël où le populisme c'est le fond de commerce ou les politiques aujourd'hui entre en suisse ont ensuite on a eu un
exemple il ya une dizaine d'années d'un sujet qui a beaucoup beaucoup beaucoup fait couler d'encre c'est l'interdiction de la construction des minarets ça a été un sujet très polémique dans le fond on se retrouve à la station du carré et imaginer way et imaginer que le sujet était la construction de synagogues il aurait pu être il aurait pu il aurait pu être et donc la population aurait voté contre et du coup il n'ya non je pense que les référendums tels qu'ils sont demandés par cette ce populisme ambiant est bien mais elle pourrait mener à des catastrophes mais en israël essayé de se mobilisant ainsi fort qui pourrait ne pas l'être mais oui parce que parce que le populisme et le fonds de commerce des
politiques israéliens aujourd'hui voilà qui qui qui qui est au pouvoir on au pouvoir quand on a 25 30% des voix et on salit et on se tait on donc oui on israëlienne vrai surenchère sur les sujets sur les sujets des certains sujets on déplace disproportionnée parce qu'on fait du populisme en imaginer qu'on laisse à une population à une population pas toujours un peu à peu en réaction le choix le choix des armes et le choix des sujets ça pourrait donner des catastrophes est une régression forte où m mais ce soir on part de l'idée que le peuple israélien et pas mature on parle on part de l'idée que le peuple est toujours en réaction et pâtes et il peut pas être toujours suivre je suis pas convaincu que le peuple serait bien sûr
très mature mais ça fait son charme on dire ni israël quand on demande à deux personnes qu'est ce qu'elle pense on a trois avis donc c'est vrai que c'est une des particularités qu'on a en inde israël mais encore quand on fait un référendum on a senti % des voix sont pour voilà quelque chose comme ça et donc du coup c'est pour ça que j'insiste sur cette notion de garde-fous d'importance des lois fondamentales de la cour suprême dans dans le système qui serait associé mais la particularité du pays et c'est le président l'horrible inla très bien développés c'est cette analyse du fait donc on a quatre tribus qui sont en train de cohabiter dans le pays avec d'un côté les ultra religieux de l'autre
côté les laïcs de l'autre côté les sionistes religieux et cette communauté arabe qui représente plus de 20% du pays et qu'on va avoir on risque d'arriver sur un pays qui va être vraiment morcelé entre ces quatre tribus chacune dans leur propre intérêt et que on aura besoin de rassembler un peu tout le monde sous le drapeau israélien d'une manière ou d'une autre c'est vrai et imaginez que demain le sujet soit doit-on maintenir la population arabe israélienne dans la communauté nationale eh bien on aurait majorité qu'ils voteraient non et ce serait et ce ne serait pas recevable d'un point de vue moral je pense et même au lieu dit le grand problème d'appliquer dans le fond le référendum ou une initiative en israël c'est le
fait et pas de constitution parce que ça donne ça pose un problème de stocks sur lesquels où justement une initiative dont un citoyen israélien de confession musulmane n'a pas le droit on n'a pas encore de deux socles donc pour que soient appliquées en israël il faudrait d'abord commencer par l'écriture d'une constitution c'est vrai puis j'ai notre marque savez les pays les pays démocratiques sont pas des représentations nationale des parlements des chancelleries des sénats et c'est cette affaire jobs way là de faire le job on vote pour ça et bien c'est ça qui permet le garde-fou d'être seulement en réaction mais ce qui à ce qui est intéressant ce que je reprends l'exemple suisse le fait qu'il ya cette épée de damoclès sur les
parlements du fait que toute loi pour être contrée nécessite à ce que dit que les parlementaires essaient de trouver des sujets des ddd loi kill qui conviennent aux plus grands noms parce que sinon systématiquement elle sera bloquée par le peuple c'est vrai bon il ne t'a pas échappé que les suisses sont un peuple particulier en europe qui y viennent forme de 2,2 ils sont pondérées enfin on n'a pas la même on c'est sûr et on n'a pas la même composition sociologique des suisses et du reste du monde comparé des sus aux belges juste regarder votre avis michael wolf qui est l'axé micro voilà ça c'est un belge regardez comme il est posé pondéré notre ami suisse mais j'ai moins de pression que lui et j'ai juste un micro
et parlez-lui là tous les boutons donc s'est il excusé on peut imaginer sans aller jusqu'au référendum pour né des lois qui viennent de l'initiative populaire quitte ensuite à être validé par le parlement c'est pas tant la notion que la loi passe par le référendum c'est plutôt l'idée de faire remonter les lois de par le peuple parce qu'il va cette fois c'est cette notion d' initiative qui va nous manquer encore avec cette mauvaise représentation politique de la population dans son ensemble et on constate quand même que dans le que dans l'organisation suisse il y a quand même des garde-fous puisqu'elle doit être conforme aux droits de l'homme à date conforme à la constitution elle voit de confort probablement à la à
des critères à des critères de recevabilité donc ça marche pas mal chez les suisses eh bien ce sera le mot de la fin cette semaine nous avons parlé de jérusalem avec jérôme haas nous avons une belle rubrique sortie cinéma avec rudy sitbon en direct de paris on a enchaîné avec de nombreux invités je ne pourrais même pas tous ces sites et on a eu gabriel villa on est jean-pierre name on a eu annabelle du groupe swing cocktail on a eu david benhaim pour nous parler en direct de la salle bialik ou ce qu'elle est fort en quelle forme je ne me vois pas son nom a enchaîné ensuite avec mickey loomis répression a terminé sur un débat extrêmement intéressant avec notre ami suisse laurent suède la semaine
prochaine tandem 2.0 revient avec de nouvelles chroniques avec de nouveaux chroniqueurs avec de nouveaux invités et puis on prend les mêmes et on recommence pour le mois de mars merci beaucoup y messieurs merci [Musique] tant mm [Musique] quand même [Musique] on l'est [Musique]